# 场景题

### 1、我有8G的内存，和一个800TB的文件，每一行会有一行文字；我想在有限的内存资源内对这个800TB的数据文件进行一个去重的排序，该怎么做？

将800TB的数据文件放入8GB的内存是不现实的。因此，需要采用外部排序（External Sort）算法，它是一种基于磁盘的排序算法，可在内存有限的情况下对大量数据进行排序。

外部排序的基本思路是：将大文件分成若干个能够在内存中处理的小块，每一块都可以在内存中进行排序。将排序后的小块合并成一个更大的有序块，重复这个过程，直到所有的小块都被合并成一个大块。在这个过程中，我们需要使用一个额外的缓存区来存储中间结果。具体步骤如下：

1. 将800TB的数据文件划分成若干个小文件，每个小文件的大小为内存大小的一小部分（例如，每个小文件大小为1GB）。
2. 读取一个小文件到内存中，对其进行排序。
3. 将排序后的结果写入一个临时文件中，这个文件可以存放在磁盘上。
4. 重复步骤2和步骤3，直到所有小文件都被处理完成。
5. 将所有临时文件按照顺序合并成一个大文件。
6. 对大文件进行去重和排序操作。
7. 将结果存储在一个新文件中。

需要注意的是，在实际的实现过程中，还需要考虑一些细节问题，例如如何处理相同的元素、如何处理小文件中重复的元素等等。

### 2、redis统计浏览量

将当前页面的 URL 作为 Redis 的 key，浏览量作为 value，可以实现简单的浏览量统计功能。但是，在高并发的情况下，每次访问都更新 value 值会导致 Redis 的性能瓶颈，因此需要使用 Redis 的高性能数据结构 HyperLogLog 和 Redis 的计数器命令 incrby，来实现浏览量的统计。

HyperLogLog 是 Redis 中的一种基数统计算法，用于统计不重复元素的个数，其空间占用量极小，但是误差率可控。HyperLogLog 适合用于统计海量数据中的不重复元素个数，如网站的 UV、PV 等。

在实现浏览量的统计时，可以将每个页面的 URL 作为 HyperLogLog 的 key，每个用户的 IP 或者用户 ID 作为 HyperLogLog 的 value，这样就可以统计出每个页面的不重复访问人数，即 UV。

同时，还可以使用 Redis 的计数器命令 incrby 实现对每个页面的浏览量的统计，将每个页面的 URL 作为 key，每次访问时使用 incrby 命令对 value 进行自增操作，即可统计出每个页面的浏览量，即 PV。

HyperLogLog补充：

HyperLogLog 算法是一种基数统计算法，可以对数据进行高效地去重统计，并且误差率可控。在使用 HyperLogLog 统计 UV 数量时，可以将每个页面的 URL 作为 HyperLogLog 的 key，将每个访问者的 IP 或者用户 ID 作为 HyperLogLog 的 value，这样就可以统计出每个页面的不重复访问人数，即 UV。

具体实现步骤如下：

1. 在 Redis 中使用 HyperLogLog 命令创建一个 HyperLogLog 对象。

   ```shell
   PFADD url:pv:2022-03-01 ip1 ip2 ...
   ```

   其中，url:pv:2022-03-01 是 HyperLogLog 对象的 key，ip1、ip2 等是访问该页面的不同 IP 地址。HyperLogLog 对象会自动去重，只会统计不同的 IP 地址。

2. 每次有用户访问页面时，使用 HyperLogLog 命令将该用户的 IP 地址加入 HyperLogLog 对象中。

   ```shell
   PFADD url:pv:2022-03-01 ip3
   ```

   这样就可以统计出每个页面的不重复访问人数，即 UV。

需要注意的是，HyperLogLog 算法的误差率可控，但是误差率越小，所需的空间也越大，因此需要根据具体场景选择合适的误差率和空间占用量。另外，HyperLogLog 算法不支持删除操作，因此无法实现对某个用户的去重，只能统计整个页面的 UV 数量。

### 3、想要实现一个100qps的限流策略，怎么从后端进行设计

实现一个100qps的限流策略可以从后端进行设计。以下是一些实现方式：

- 令牌桶算法

令牌桶算法是一个常见的限流算法，它会按照一定的速率产生令牌，当请求到来时，只有在有令牌的情况下才能被处理，否则请求就会被拒绝。该算法可以在后端服务器上实现，对于每个请求，首先判断当前令牌数是否大于0，如果是，则将令牌数减1，处理该请求；如果不是，则拒绝该请求。

- 漏桶算法

漏桶算法是另一种常见的限流算法，它会按照一定的速率处理请求，如果请求过多，则会被“溢出”。漏桶算法可以在后端服务器上实现，对于每个请求，先将请求放入“漏桶”中，然后以一定的速率处理请求。如果漏桶已经满了，则拒绝该请求。

- 限制IP地址

如果希望限制某个IP地址的请求频率，可以在后端服务器上记录该IP地址的请求时间，如果请求过于频繁，则拒绝该请求。

- 使用缓存

如果应用中存在频繁访问的数据，可以将这些数据缓存在后端服务器上，从而减轻数据库的负担。在缓存中可以使用类似令牌桶算法的方式来限制缓存的访问速率。

总之，实现一个100qps的限流策略，需要根据具体的场景和业务需求选择合适的限流算法，并在后端服务器上进行实现。